---
title: ASE
slug: ase
abstract: ASE - это модуль языка Python, который призван облегчить анализ результатов МД-расчётов.
---

ASE - это модуль для языка Python, который призван облегчить анализ результатов МД-расчётов,
а в более сложных случаях и их запуск в необычных постановках, которые затруднительно сделать средствами самого расчётного кода.
Этот туториал посвящён базовым возможностям пакета ASE.
Курс предполагает знание Питона на базовом уровне и наличие хотя бы минимального опыта
атомистического моделирования любым из популярных пакетов, как классических (LAMMPS, GROMACS),
так и квантовых (VASP, Quantum Espresso и тд.).

Мы обсудим:
- Установку ASE;
- Конверсию между типами файлов;
- Создание атомистических структур;
- Калькуляторы: LAMMPS, VASP, сокеты i-PI (на примере FHI-Aims);
- Полезные вспомогательные модули (на примере Thermochemistry).

Материалы для запуска предлагаемых упражнений доступны по ссылке <ссылка>.

## Установка ASE

Как всегда с питоновскими пакетами, есть разные способы установки, предпочтительные для разных целей.
Самый простой способ - локальная установка для пользователя:
```
pip install --user ase
```
Этот способ вполне достаточен для простого юзера.
По желанию, можно установить для всех пользователей сразу (потребуются права администратора):
```
sudo pip install ase
```
Поскольку ASE написан на питоне, его можно модифицировать самостоятельно. 
Для этих целей НЕ рекомендуется использовать pip, вместо этого нужно клонировать проект на гитлабе:
```
git clone git@gitlab.com:ase/ase.git <your_local_folder>
```
Тогда можно создать свою ветку и хранить в ней свои модификации, или вообще сделать форк на гитлабе, чтобы делиться своими модификациями с сообществом.

---
## Чтение и запись различных форматов: класс ase.io

Простейшая задача, которая ускоряется с помощью ASE ‒ конверсия между различными популярными форматами атомистических структур. 
Модуль ase.io (https://wiki.fysik.dtu.dk/ase/ase/io/io.html) содержит методы для чтения и записи 
примерно 100 различных форматов файлов ввода/вывода различных пакетов.
Попробуем считать файл в формате пакета VASP (файл POSCAR) и преобразовать его в простейший формат XYZ
```python
import os
import numpy as np
import ase
from ase.io import read, write

atoms = read('POSCAR')
atoms
```

В переменную atoms был записан объект класса Atoms ‒ основной класс для хранения информации об атомистической системе.
Мы видим такие атрибуты как `symbols`, `pbc`, `cell`.
В `symbols` записана брутто-формула нашей системы, в `pbc` ‒ сведения о граничных условиях 
(`True` для периодических, `False` для непериодических). 
`cell` содержит Numpy-матрицу размером 3x3 с векторами расчётной ячейки в виде строк, или три параметра a1, a2, a3, если ячейка ортогональная.

Обратите внимание, что во многих случаях ASE успешно распознаёт формат данных и не требует явно его указывать. 
Для этого ASE анализирует имя файла и его расширение и сопоставляет их со своей базой. 
Однако это не будет работать, если имя и расширение нестандартные:
```python
bad_atoms = read("poscar.dat")
bad_atoms
```
Для нестандартных файлов необходимо указывать формат в явном виде:
```python
good_atoms = read("poscar.dat", format='vasp')
good_atoms
```

Запись в файл осуществляется так же просто и с теми же правилами указания форматов.
```python
write('1.xyz', good_atoms)
```
Посмотрим, что получилось:
```python
with open("1.xyz") as fdin:
    for line in fdin:
        print(line, end="")
```
Обратите внимание, что в общепринятом стандарте формата XYZ не предусмотрена запись векторов расчётной ячейки. 
2-я строка файла XYZ содержит произвольный комментарий.
ASE поступает иначе: использует эту строку для расширения формата и записи данных о ячейке и метаданных, 
позволяющих использовать тот же формат для записи скоростей, сил и прочих величин, 
определённых для каждого атома - т.н. Extended XYZ (extxyz). 
При чтении XYZ, ASE пытается распознать строку в формате extxyz, а при неудаче игнорирует её и не пишет 
параметры расчётной ячейки. Некоторые другие расчётные пакеты (i-PI) делают то же самое, 
но используют иную форму записи, поэтому в общем случае **XYZ-файлы могут быть несовместимы между собой**.

Если данные о ячейке не заданы в исходном файле, их можно добавить вручную:
```python
with open('2.xyz') as fdin:
    for line in fdin:
        print(line, end="")
        
atoms2 = read('2.xyz')
atoms2
atoms2.cell = np.asarray([[5, -5, 0], [5, 5, 0], [0, 0, 5]])
atoms2
```

---
## Классы Atoms и Atom

Объект класса Atoms сожержит в себе практически всю информацию о системе, подробное описание его весьма обширно: 
https://wiki.fysik.dtu.dk/ase/ase/atoms.html

Некоторые атрибуты объекта могут быть изменены напрямую - к ним относятся:

- numbers()
- symbols()
- positions()
- cell()
- pbc()
- constraints()
Однако для минимизации количества ошибок рекомендуется использовать специальные методы класса, 
такие как `set_positions` и т.п. Эти методы позволяют учитывать ограничения, наложенные на систему ранее. Мы рассмотрим это позже на примере constraints.

В качестве вспомогательного введён класс Atom, который представляет отдельный атом 
https://wiki.fysik.dtu.dk/ase/ase/atom.html 
Существуют различные способы инициализации атома:
```python
a1 = ase.Atom('Si', (0, 0, 0))
a2 = ase.Atom('H', (1.3, 0, 0), mass=2)
a3 = ase.Atom(14, position=(0, 0, 0))  # идентичен a1
a1, a2, a3
```

Класс Atoms позволяют осуществлять списочные операции над своими атомами: 
фильтрация по индексу, конкатенация, продолжение и тд:
```python
subset = atoms[0:2]
subset
```
С помощью list comprehension можно выбрать только атомы с определёными символами. 
Но следует быть осторожным, потому что list comprehension вернёт не объект класса Atoms, 
а список объектов Atom. 
Хотя из них можно собрать обратно объект Atoms, все глобальные свойства исходного объекта будут утрачены: 
параметры ячейки, назначенный калькулятор (о калькуляторах см. ниже) и тд.
```python
subset2 = ase.Atoms([atom for atom in atoms if atom.symbol=='H'])
subset2
```

При конкатенации ("сложении") двух объектов, глобальные свойства итогового объекта будут взяты из **первого** слагаемого:
```python
set1 = subset + subset2
set2 = subset2 + subset
set1, set2
```

---
## Генерация структур

ASE предлагает набор вспомогательных методов для генерации типовых структур, 
таких как молекулы, кристаллы и их поверхности. 
Простейший случай - библиотека геометрий простых молекул, доступная в функции `molecule`.
```python
from ase.build import molecule, bulk, fcc111, add_adsorbate, add_vacuum
from ase.visualize import view

water = molecule("H2O")
view(water)
water
```
Также можно создавать периодические кристаллы:
```python
cryst = bulk("Au", "fcc", 4.07)
view(cryst)
cryst2 = bulk("Au", "fcc", 4.07, orthorhombic=True)
view(cryst2)
```
и поверхности (т.н. "слэбы"):
```python
slab = fcc111("Au", (4, 4, 7), 4.07, periodic=True)
view(slab)
```
К поверхности можно легко добавить слой вакуума и адсорбат, попутно развернув молекулу воды:
```python
slab = fcc111("Au", (4, 4, 7), 4.07, vacuum=20, orthogonal=True, periodic=True)
add_adsorbate(slab, water, height=2.5, position=(3.0, 1.0))
water.euler_rotate(90, 90, 0)
add_adsorbate(slab, water, height=2.5, position=(3.0, 1.0), offset=(1, 1))
view(slab)
```

---
## Калькуляторы: расчёт энергии и сил, действующих на атомы

К объекту Atoms может быть прикреплён "калькулятор" - посторонний код для расчёта энергии и сил в системе. 
Это может быть классический МД код или ДФТ код. 
Для разных кодов могут быть разные способы подключения, от полностью под контролем ASE 
до подключения через интернет-сокет к коду, запущенному где-то на кластере. 
Мы рассмотрим два примера, используя LAMMPS. 

### Вариант 1: запуск кода средствами ASE
Первый способ запуска - использовать собственные средства ASE для контроля входных параметров:
```python
from ase import Atom, Atoms
from ase.build import bulk
from ase.calculators.lammpslib import LAMMPSlib

cmds = ["pair_style eam/alloy",
        "pair_coeff * * NiAlH_jea.eam.alloy Ni H"]

Ni = bulk('Ni', cubic=True)
H = Atom('H', position=Ni.cell.diagonal()/2)
NiH = Ni + H

lammps = LAMMPSlib(lmpcmds=cmds, log_file='test.log')

NiH.calc = lammps
print(f"Energy: {NiH.get_potential_energy():.3f} eV")
```
Здесь мы использовали модуль `LAMMPSlib` (https://wiki.fysik.dtu.dk/ase/ase/calculators/lammps.html), 
который использует собственную питоновскую библиотеку LAMMPS.
В простейшем (не параллельном) случае её можно установить просто через `pip install lammps`.
Но мы рекомендуем сразу осваивать полноценную параллельную установку.
Варианты сборки параллельной версии ламмпса с питоном можно посмотреть в мануале Ламмпса,
(если нет доступа на сайт lammps.org, мануал в PDF можно собрать 
из открытого репозитория LAMMPS https://github.com/lammps/lammps).
Процедура включает в себя сборку LAMMPS в качестве библиотеки (shared library) и установку модуля lammps средствами make/cmake в папку $HOME/.local/lib64/pythonX.Y/site-packages/lammps (путь по умолчанию, но возможны разные варианты).

### Вариант 2: коммуникация с кодами через UNIX- и интернет-сокеты
Альтернативный метод, который работает для таких кодов, как CP2K, Abinit, QuantumEspresso и других, использует возможности коммуникации через unix- или интернет-сокеты. Преимуществом является отсутствие привязки к интерфейсу ASE, который может не содержать методов для некоторых возможностей внешнего кода.

Для такого метода сперва необходимо запустить ASE-скрипт и создать сервер, а потом запустить любой код с поддержкой коммуникации через сокеты, дать ему необходимые входные файлы и указать адрес запущенного сервера. 

1. Запускаем сервер:
```python
import sys

from ase.build import molecule
from ase.calculators.socketio import SocketIOCalculator
from ase.io import write
from ase.optimize import BFGS

unixsocket = 'ase_server_socket'

atoms = molecule('H2O', vacuum=3.0)
atoms.rattle(stdev=0.1)
write('initial.traj', atoms)

opt = BFGS(atoms, trajectory='opt.driver.traj', logfile='opt.driver.log')

with SocketIOCalculator(log=sys.stdout,
                        unixsocket=unixsocket) as calc:
    # Server is now running and waiting for connections.
    # If you want to launch the client process here directly,
    # instead of manually in the terminal, uncomment these lines:
    #
    # from subprocess import Popen
    # proc = Popen([sys.executable, 'example_client_gpaw.py'])

    atoms.calc = calc
    opt.run(fmax=0.05)
```
2. Теперь запустим отдельно LAMMPS, указав ему необходимые параметры.
<ДОДЕЛАТЬ>
---

## Вспомогательные модули для прикладных задач

ASE предлагает довольно широкий набор модулей для прикладных задач, от простой оптимизации геометрии до анализа термодинамики и генетического алгоритма поиска стабильных струкрур.

### Релаксация геометрии и расчёт колебательных спектров
Одна из часто встречающихся задач - расчёт колебательных спектров для молекул. Сперва мы отрелаксируем ситему, используя эффективный квази-ньютоновский метод BFGS, а затем построим колебательный спектр методом конечных смещений.
```python
from ase.build import molecule
from ase.calculators.emt import EMT
from ase.optimize import BFGS
from ase.vibrations import Vibrations

# создание и релаксация структуры
h2o = molecule('H2O')
h2o.calc = EMT()
BFGS(h2o).run(fmax=0.01)

# Расчёт нормальных колебательных мод методом конечных смещений
vib = Vibrations(h2o)
vib.run()
vib.summary()
vib.write_mode(-1)
```

### Расчёт термодинамических свойств системы

Используя колебательный спектр, можно посчитать теплоёмкость, энергию Гиббса и другие величины в приближении идеального газа. Также доступны аналогичные функции для гармонической системы.
```python
from ase.thermochemistry import IdealGasThermo

vib_energies = vib.get_energies()
poten = h2o.get_potential_energy()
thermo = IdealGasThermo(vib_energies=vib_energies,
                        potentialenergy=poten,
                        atoms=h2o,
                        geometry='nonlinear',
                        symmetrynumber=2, 
                        spin=0,
                       )

F = thermo.get_gibbs_energy(temperature=293.0, pressure=1e+5)
```

### Расчёт фононного спектра кристалла

Аналогично молекулам, можно рассчитать фононный спектр твёрдого тела.
```python
from ase.build import bulk
from ase.calculators.emt import EMT
from ase.phonons import Phonons

# Инициализация кристалла ГЦК-алюминия
atoms = bulk('Al', 'fcc', a=4.05)

# Расчёт конечных разностей для фононов
N = 7
ph = Phonons(atoms, EMT(), supercell=(N, N, N), delta=0.05)
ph.run()

# Чтение сил и построение динамической матрицы
ph.read(acoustic=True)
ph.clean()

# Задание пути в k-пространстве для построения дисперсионных кривых
path = atoms.cell.bandpath('GXULGK', npoints=100)
bs = ph.get_band_structure(path)

dos = ph.get_dos(kpts=(20, 20, 20)).sample_grid(npts=100, width=1e-3)

# Отрисовка дисперсионных кривых и фононной плотности состояний
import matplotlib.pyplot as plt

fig = plt.figure(1, figsize=(7, 4))
ax = fig.add_axes([.12, .07, .67, .85])

emax = 0.035
bs.plot(ax=ax, emin=0.0, emax=emax)

dosax = fig.add_axes([.8, .07, .17, .85])
dosax.fill_between(dos.get_weights(), dos.get_energies(), y2=0, color='grey',
                   edgecolor='k', lw=1)

dosax.set_ylim(0, emax)
dosax.set_yticks([])
dosax.set_xticks([])
dosax.set_xlabel("DOS", fontsize=18)

fig.savefig('Al_phonon.png')
```

### Расчёт фононной теплоёмкости кристалла

Аналогично предыдущему случаю, для кристалла можно рассчитать основные термодинамические свойства:
```python
from ase.thermochemistry import CrystalThermo
import numpy as np 

atoms.calc = EMT()
poten = atoms.get_potential_energy()

phonon_energies, phonon_DOS = ph.dos(kpts=(40, 40, 40), npts=3000,
                                     delta=5e-4)
# for e in phonon_energies:
#     print(e)
# print(20*'=')

# Расчёт свободной энергии Гельмгольца
thermo = CrystalThermo(phonon_energies=phonon_energies,
                       phonon_DOS=phonon_DOS,
                       potentialenergy=poten,
                       formula_units=4)
F = thermo.get_helmholtz_energy(temperature=298.15)

t = np.arange(4., 100., 1)
U = []
F = []
for T in t:
    U.append(thermo.get_internal_energy(T))
    F.append(thermo.get_helmholtz_energy(T))
    
U = np.array(U)
F = np.array(F)
plt.plot(t, U, "r", label="U")
plt.plot(t, F, "k", label ="F")
plt.xlabel("T (K)", fontsize=14)
plt.ylabel("eV", fontsize=14)
plt.legend()
plt.show()
```
---
    
